В старое время жил в степи бедный казах. Было у него четыре сына. Тяжело жилось им, голодали часто и вот пришлось им однажды зарезать своего последнего барана. Половину семья съела сразу же за ужином, а половину оставила в котле на следующий день.
Ложась спать, отец объявил семье:
- Остальное мясо завтра съест тот, кто увидит лучший сон.
На другой день утром сыновья стали рассказывать, кто что видел во сне.
- Я пас огромное стадо овец богача!- сказал старший сын.
- Я получил первый приз в кокпаре!1- похвастался второй.
- Я женился на ханской дочке!- сообщил третий.
- Я тоже женился на дочери хана!- перебил четвертый сын, юноша Бекболат.- Я сделался ханом, а потом разыскал вас. Вы же бродили по аулам и нищенствовали.
- Я во сне доила овец!- вставила мать.
Отец избил Бекболата за плохой сон и прогнал, а сам рассказал, что во сне летал он под облаком на белоснежном крылатом коне - тулпаре.
Сон старика показался его жене и сыновьям лучше всех. Отец и съел один оставшееся мясо.
Бекболат покинул отцовскую юрту и пошел скитаться из одного аула в другой.
Однажды остановился юноша у крайней юрты и услышал, как старик и старуха горевали, что у них нет детей.
- Если бы аллах послал нам какого-нибудь сироту!- говорил старик.- Мы приютили бы его и усыновили. Вот было бы для нас счастье!
Бекболат обрадовался и вошел в юрту. Хозяева стали расспрашивать его, кто он, откуда и куда идет.
- Я круглый сирота,- ответил юноша.- Хожу по аулам и собираю милостыню.
Переглянулись старики и сказали гостю:
- Это аллах услышал нашу молитву и послал тебя. Оставайся у нас и будь нашим сыном.
Бекболат с радостью согласился. Остался он у добрых людей и стал помогать старику пасти баранов и ловить рыбу.
Однажды пошел Бекболат рыбачить. Попалась ему на удочку такая громадная рыба, что он не смог ее вытащить. Пришли на подмогу старик со старухой. Потащили они втроем и тоже не могли ничего сделать.
- Ты держи удочку и не пускай рыбу!
Жену он послал домой приготовить все для стряпни, а сам вскочил на лошадь и поскакал в соседний аул звать людей на подмогу.
Как только старик и старуха удалились, из воды показалась невиданных размеров рыба и заговорила человеческим голосом:
- Отпусти меня, Бекболат. Не забуду я твою услугу и в трудную минуту тебе помогу.
