Жил в старину батыр Аламан. Была у него красавица жена Карашаш. Так ее звали за длинные, густые и черные, как вороново крыло, волосы.
У Аламана и Карашаш было двое детей - сын и дочь.
Однажды Аламан отправился с сыном на охоту, а Карашаш пошла с дочкой по воду.
Нагнулась женщина с ведром зачерпнуть воды, а один волос с головы и упал в речку. Унесло его быстрое течение.
Охотился в это время хан Солтан со своей свитой. Заметил он, что в реке что-то блестит и переливается разными цветами. Подумал хан, что змея плывет. Но когда он подъехал к берегу, понял, что плывет по течению длинный волос.
Задумался хан Солтан:
"Если так прекрасен один волос, то какой же красавицей должна быть сама женщина, которая его потеряла?"
И приказал хан отыскать красавицу.
Через несколько дней явилась к хану баба-яга с одним глазом посередине лба.
- Я разыщу тебе женщину, о которой ты думаешь!- предложила она.
Хан Солтан обрадовался и пообещал ей щедрую награду.
Отправилась баба-яга в тот лес, где охотился Аламан. Легла она на тропинке. Увидел ее проходивший Аламан и спрашивает:
- Откуда ты, бабушка?
Отвечает старуха:
- Дожила я до старости, никому не нужна стала. Вот и брожу по лесу. Устала и дальше идти не могу.
Тогда Аламан говорит:
- Идем ко мне жить. Будешь мне матерью.
Обрадовалась старуха и согласилась. Хотел Аламан посадить ее к себе на седло. Зафыркала лошадь. Не подпускает бабу-ягу. Рассердился Аламан, стал бить коня камчой. Посадил наконец старуху на лошадь и привез к себе домой.
Так проникла баба-яга в дом Аламана.
* * *
По-прежнему каждый день уходил батыр на охоту, оставляя одну Карашаш вместе со старухой и детьми.
Вот баба-яга и стала смущать жену Аламана:
- Плохой у тебя муж! Недостоин он такой красавицы, как ты! Бросает тебя одну. Ему на охоте не скучно, а тебе какое веселье в доме? Другой муж тебе нужен!
Проходит день, и старуха снова заводит разговор.
- Если бы ты только захотела, я бы тебе нового мужа нашла. Знатного и богатого. Есть у меня такой на примете. Он тебя очень любит!
