Жили когда-то два друга. Одного из них звали Атумтаем, а другого :— Нашарваном. Атумтай был щедр, а Нашарван — справедлив. Жили они оба в большой дружбе и согласии. Так бы и прожили до конца своей жизни без ссор, если б не было на земле шайтанов. Шайтаны позавидовали такой дружбе и решили нарушить ее.
Однажды старый шайтан спросил своего сына:
— Остался ли на свете человек, не сбитый нами с истинного пути?
-Да, отец! — сказал сын.— Есть еще такие праведные люди, которые не поддались нашему искушению, это Атумтай и Нашарван. Если взяться за них, то думаю, нам удастся сбить их с истинной дороги. Для этого нам необходимо влезть в их души и раздружить так, чтоб они питали друг к другу вражду...
Так они и сделали. Через некоторое время друзья стали непримиримыми врагами.
Как-то справедливый Нашарван отправился в поле на прогулку. Шайтан уже сидел в его душе и тотчас же сообщил своему сыну, влезшему в душу Атумтая, чтобы он внушил ему также выехать в поле. Атумтай вооружился шашкой и поехал на прогулку в поле.
Соперники встретились. Атумтай заметил, что Нашарван не имеет никакого оружия, и решил убить его. Но Нашарван угадал желание своего прежнего друга и воскликнул:
— О Атумтай! Ты всегда был щедр, отдай мне твою шашку и докажи этим, что ты остался таким же!
«Что делать? — подумал Атумтай.— Если отдать шашку, значит, подвергнуть себя опасности быть изрубленным собственною шашкою; если же не удовлетворить просьбу противника, значит, навсегда лишиться чести и быть в глазах Нашарвана скупым». Подумал так Атумтай и решил отдать шашку.
- Возьми мою шашку,— сказал он,— но помни, ты также должен доказать мне свою справедливость!
Получив оружие, Нашарван хотел было изрубить Атум-тая, но тотчас же изменил свое решение, вспомнив намек Атумтая на «справедливость». И вместо того, чтобы умертвить бывшего своего друга, он бросился к Атумтаю и крепко сжал его в своих объятьях.
Само сердце подсказало друзьям, что они поддались искушению шайтана.