Жили два брата. Старшего звали Аби, а младшего — Таби. Однажды братья заблудились и вышли к камню, на котором было написано: «Если вправо пойдешь, то обязательно вернешься — барса келер, а если влево — пропадешь, сгинешь—барса кельмес». Заспорили братья: кому идти по счастливой дороге. Спорили, спорили и порешили: идти по дороге барса келер старшему брату. Пошел старший брат по дороге, что вправо шла, и пришел в город. Здесь он зашел к одному бездетному, рассказал ему, что заблудился. Человек этот усыновил его. И стал старший брат торговать. Вскоре он разбогател, женился на дочери бая, получил большое наследство.
Младший брат, что пошел по дороге барса кельмес, попал к старику, у которого и богатства-то — старуха да пять коз. Старик заставил Таби коз пасти.
Идет он однажды со своими козами по степи и видит — на небе два солнца: одно из них всходит и заходит, а другое и не закатывается. Вернулся он домой, спрашивает стариков: что это значит? Но те молчат и ему наказывают молчать, а утром в его тюсеке нашли пятьдесят золотых. Таби решил оставить стариков, но они не отпустили его.
На следующий день младший брат увидел в степи белую юрту. Опять спросил стариков, но те молчат и ему наказывают молчать, а утром в его тюсеке нашли еще пятьдесят золотых. Таби решил оставить стариков, но они не отпустили его.
Но вот и в третий раз Таби увидел в степи незаходя-щее солнце и белую юрту. Спросил стариков: что это значит? Но они молчат и ему наказывают молчать, а утром в его тюсеке нашли еще пятьдесят золотых. Таби решил оставить стариков, и на этот раз они отпустили его. Переоделся Таби в одежду Тазша-балы и пошел в тот город, где жила красавица, которой никто не нравился.
Пришел Таби к дому красавицы и просидел у дверей до позднего вечера. Красавица заметила его и решила, что это и есть ее жених. Стал Тазша-бала жить с красавицей. Но вскоре наскучила ему эта праздная жизнь. Ушел он из города.
Долго шел Таби по степи, утомился и решил отдохнуть. Сел он и видит — сидят два жаворонка и разговаривают между собой: «Недалеко отсюда, где родник Шик-бер-мес, стоит карагач. Возле него лежит волшебная палка. Кто найдет ее, тот сможет людей превращать в животных». Проговорили так они и улетели.