Однажды в аул, где проживал Алдар-Косе, приехал неизвестный человек. Вскоре он познакомился со всеми и подружился с Алдаром-Косе. Всем он был неплох, и только одно не нравилось Алдару-Косе в новом друге - его необычайная скупость. Был он скрягой. Так и прозвали его люди.
В те времена у степного властителя-хана росла дочь Ханшаим - девушка редчайшей красоты. Много ходило о ней разговоров в степи. Многим хотелось взглянуть на красавицу хотя бы одним глазом. Но прежде чем посмотреть на ханскую дочь, нужно было уплатить ее отцу тысячу рублей.
Захотелось и скряге взглянуть на Ханшаим. Не имея тысячи рублей, он сказал:
- Тебе все доступно, Алдар-Косе. Устрой так, чтобы я посмотрел красавицу даром. Едем в ханский дворец.
Когда они выехали в путь, Алдар-Косе сказал скряге:
- Дай мне взаймы два рубля, а когда мы возвратимся в аул, я верну тебе эти деньги.
"Два рубля не тысяча!"- подумал скряга, но, протягивая деньги Алдару-Косе, он все же предупредил:
- Я даю тебе два рубля только с условием, что ты мне отдашь их сразу же, как мы вернемся домой.
Алдар-Косе не любил повторять сказанного. Он молча взял деньги.
Едут они дальше. Повстречался им пастух, гнавший большую отару овец.
Алдар-Косе сказал ему:
- Дорогой мой, я дам тебе два рубля, а ты выбери мне самого плохого козленка из твоего стада.
Пастух согласился. Выбрал он самого худого и хромого козленка и подогнал к Алдару-Косе.
Тогда Алдар-Косе сказал:
- А может быть, ты возьмешь у меня два рубля и козленка, а взамен дашь мне одного ягненка?
Пастух задумался:
"Пожалуй, выгодно будет взять два рубля и козленка обратно и отдать только одного ягненка".
- Хорошо!- сказал пастух.
Пустил он козленка в стадо, выбрал лучшего ягненка и отдал Алдару-Косе.
- Светик мой ненаглядный!- сказал Алдар-Косе.- Давай условимся так: забирай себе и деньги, и козленка, и ягненка, а мне дай одну козу.
И это предложение пастуху пришлось по душе. Он решил, что счастье повстречало его и принесло ему богатство. Пастух забрал ягненка и отдал Алдару-Косе козу.
Потом они обменялись еще несколько раз, и дело кончилось тем, что Алдар-Косе получил у пастуха самого жирного барана. Пастух остался доволен. Ему и невдомек было, что он отдал лучшего барана за два рубля.
Забрали путники барана и поехали своей дорогой. К вечеру въехали они в огромную долину, где находился ханский дворец.
Алдар-Косе и скряга поспешили к нему и увидели речку, преграждающую путь ко дворцу. По берегу зеленели густые кустарники, а через реку к ворогам дворца проложен был широкий мост.