В прошлом веке жили на свете два брата. Младший детей не имел, вел большую торговлю и жил богато. Старший жил бедно, единственным счастьем для него были два его сына - Хасен и Хусаин.
Летом, как только начинали созревать ягоды, мать носила их на базар и продавала. На это и жила вся семья.
Однажды в полдень, когда все в природе затихает, когда тень становится самой короткой, когда от яркого блеска трудно разглядеть, течет или стоит вода в реке, Хасен и Хусаин пробирались берегом через кустарник. Вдруг перед ними из травы вылетела невиданной красоты синяя птичка. Не успели ребята полюбоваться, как она поднялась высоко-высоко и исчезла в небе. Хасен и Хусаин решили поискать ее гнездо и быстро его нашли. В гнезде лежали яйца, белые с голубыми прожилками. Ребята проголодались и обрадовались находке. Но яйца были настолько малы, что Хасен и Хусаин решили: "Если мы их съедим, будет мало пользы. Лучше отнесем их богатому дяде". Не заходя домой, они прямо пошли к дяде и спросили его, не купит ли он белые с голубыми прожилками яйца синей птички.
- Где вы их взяли?- спросил дядя.
- В поле, в траве,- ответили ребята.
Дядя взял яйца и, к удивлению Хасена и Хусаина, дал им сто рублей и сказал:
- Если вы поймаете самую птичку, я дам вам еще двести рублей.
Зачем понадобилась дяде синяя птичка, Хасен и Хусаин не знали, но, не раздумывая, взяли силки и пошли к тому месту, где ее видели. Быстро нашли гнездо, расставили силки, а сами спрятались в кустах. "Вскоре прилетела синяя птичка, осмотрелась по сторонам, вспорхнула, села в гнездо - и попалась. Как ни жалко было ребятам чудесной синей птички, все же они отнесли ее к дяде. Обычно скупой, он на этот раз сдержал свое слово (видно, очень дорога была для него эта птичка!) и дал Хасену и Хусаину еще двести рублей, сахару и одежду. Ребята все принесли домой.
Родители очень обрадовались. Но недолго продолжалось счастье в семье бедняка.
