Жил старик со своею старухой в ветхой лачужке у моря. Старик ловил по две рыбки в день - одну для себя, другую для старухи. Этим они и питались.
Как-то поймал старик только одну рыбку.
Понес он ее домой. По дороге рыбка заговорила человеческим голосом:
- Отпусти меня, аксакал, в море. Когда-нибудь я тебе пригожусь.
Пожалел старик рыбку и отпустил ее.
Три раза попадала она в сети, и всякий раз он бросал ее в море.
Поймал старик рыбку в четвертый раз и сказал:
- Теперь я тебя не отпущу. Мне очень хочется есть.
Ответила на это рыбка:
- Я морской владыка, хан Шабак. Отпусти меня, аксакал, и будем с тобой друзьями. Живу я на дне моря. Приходи ко мне в гости.
- Как же я найду тебя?- спросил старик.
Ответила ему рыбка:
- Спустись на дно. Увидишь след овечьего стада. Иди по следу и придешь ко мне.
Старик бросил рыбку в море и пошел домой.
Через несколько дней собрался он в гости к хану Шабаку.
Спустился старик на дно морское и увидел стадо овец.
Нашел он пастуха и спрашивает:
- Чье это стадо?
- Хана Шабака!- отвечает пастух.
- Он мой друг,- сказал старик.- Я иду к нему в гости.
Узнал пастух, как старик подружился с морским владыкой, и спросил:
- Какую награду потребуешь от друга, аксакал?
Старик ответил:
- Я человек бедный. Что даст он мне, то и возьму!
Сказал ему пастух:
- У хана Шабака есть черный сундук, в нем находится синий сундук, в синем хранится маленький белый сундучок. Попроси его.
Пришел старик к хану Шабаку. Хорошо тог его принял. Погостил старик несколько дней и собрался домой.
Спрашивает его хан Шабак:
- Друг мой, что тебе подарить?
Отвечает старик.
- Подари мне белый сундучок!
Велел хан Шабак принести черный сундук. Вытащил из него синий, а из синего - белый. Отдал его старику и сказал: