Два барана нашли в поле волчью голову. Понесли ее домой. По дороге им попалась юрта. Положили бараны находку у порога и вошли в юрту, а в ней - волки.
Волки были голодны и так обрадовались гостям, что не знали, куда и усадить их.
Бараны увидели, что дело плохо, но не испугались.
Говорит один другому:
- Ой, как есть хочется! Принеси-ка скорей голову волка, которого мы вчера зарезали.
Другой баран вышел, принес и сказал:
- Ты-то съешь голову, а я что буду есть?
- Как что? Да мало ли здесь волков? Выбери пожирнее, зарежем и съедим! Мне одной-то головы тоже мало.
Волки струсили и потихоньку один за другим выбрались из юрты.
