Однажды Алдар-Косе заснул около очага. Выспался, только хотел открыть глаза - чувствует, что-то возле него крутится. Приоткрыл он тихонько один глаз, видит - два черта. "Притворюсь-ка я мертвым, что они с мертвого возьмут?" - подумал он, скорей прикрыл глаза, лежит и не дышит.
А черти были голодные. В поисках съестного они наткнулись у очага на Алдара-Косе и обрадовались.
- Слушай, Кулан,- говорит один.- Давай нашепчем сонному дурные мысли. Проснется - сделает, как мы сказали.
- Давай, Тулен,- говорит другой.- Вор ведь половину ест, а другую у него из-под носа черти берут!
Они вскочили ему на грудь и давай нашептывать в оба уха.
- Казах, казах, пойди своруй,- шепчет Тулен.
- Казах, казах, пойди обмани!- шепчет Кулан.
А Алдар лежит, как мертвый. Бились они с ним, бились, и шептали, и кричали,- он не просыпается. Они даже устали и, убедившись, что перед ними действительно мертвый, начали совещаться.
Пойдем,- говорит Кулан.- На что нам мертвый казах?
- Нет,- говорит Тулен.- Нам и мертвый пригодится. Давай воскресим его, вот он и будет на нас работать!
- Что ж, давай. Только как?
- Это же был нищий казах, видишь, у него и савана нет,- говорит Тулен.- Пойдем сами украдем казы пожирнее и кумыса, положим рядом - он живо воскреснет!
"Э,- думает Алдар,- легко же вы меня поймать хотите! Так я и пойду вам в кабалу за казы!" Однако, когда они принесли казы и дали ему понюхать, он все же не стерпел. Рот его сам собою раскрылся в сторону казы, и черти завизжали от радости, а Алдар испугался, что выдал себя. "Ладно, съем казы, а там посмотрим, что делать",- подумал он и продолжал лежать неподвижно, пока черти не скормили ему все казы и не вылили ему в рог весь кумыс. Тогда он открыл глаза и встал, а черти сразу сделались невидимыми и вскочили ему на плечи, чтобы управлять его поступками. Но Адар-Косе громко заплакал:
- Кто это меня оживил? Ой-ой, кому нужно было такое дело? Душа моя обрела успокоение после всех невзгод, перенесенных мною в жизни... Ой-ой, я с таким трудом умер, а теперь опять все сначала? Что ж, пойду утоплюсь!