В лесу на берегу реки жили старик и старуха росомахи. Детей у них не было. Совсем одни жили. И задумали старики перекочевать на другой берег реки. Но без лодки разве перевезешь чум и все имущество через реку!Старик росомаха и говорит:- Пойду-ка я в лес лодку делать, а ты здесь оставайся. Разбери чум и приготовься переезжать на другой берег.Старик ушел, а старуха осталась его ждать на берегу. Сидит, на реку смотрит. Вот показалась лодочка. «Наверное, это едет мой старик», - подумала росомаха, быстро разобрала чум и собрала вещи.Лодка причалила к берегу, в ней и правда был старик.Старик поднялся на берег и сказал:- Я очень устал, пока делал лодку. Спина заболела. Не могу больше грести. Лягу отдохну.Лег старик на траву под дерево и скоро заснул.Сидит старуха, ждет, когда старик проснется.Вдруг откуда-то лисица бежит. Подбежала, спрашивает:- Что ты тут сидишь, бабушка?- Жду, когда проснется мой старик, - ласково сказала росомаха. - Сама видишь, задумали мы перекочевать на ту сторону реки. А как без лодки через большую реку переехать? Вот мой старик делал в лесу лодку, устал, лег отдохнуть.Выслушала лисица слова росомахи, убедилась, что старик спит, и говорит:- Жаль мне вас, стариков. Хочу хоть немного помочь вам. Давай, пока твой старик спит, я перевезу тебя и твое имущество через реку.Обрадовалась росомаха, сложила все вещи в лодку. Только хотела сама в нее сесть, а лисица посмотрела, спит ли старик, и говорит:- Бабушка, лодка полна. Если еще ты сядешь, лодка может утонуть. Я пока перееду через реку, а ты отдыхай. Как перевезу вещи, за тобой приеду.Росомаха не стала спорить и осталась на берегу. Лисица оттолкнула лодку от берега, и ее стало уносить течением.- Смотри, бабушка, - кричит лисица, - наверное, меня далеко унесет течением.- Это ничего, что далеко, - отвечает росомаха. - Ты только смотри сама не утони!- Не бойся, бабушка, я не утону! - отвечает лисица. - Я потихоньку поеду. Посмотри, как я поеду!Лисица взялась за весла и уплыла вниз по реке. Поняла росомаха, что лисица ее обманула, и заплакала.Плач росомахи услыхал дятел. Он подлетел и спросил:- О чем ты, бабушка, плачешь?Росомаха рассказала, как лисица обманула ее. Выслушал это дятел и говорит:- Не плачь, бабушка! Я верну тебе все, что увезла лисица.Отправился дятел следом за лисицей и, чтобы опередить ее, полетел прямо через мыс. Вылетел на берег и стал ждать, когда к этому месту лисица подъедет.Долго сидел дятел. Но вот на реке показалась лодочка с лисицей. Дятел закричал, как будто больной:- Причаль к берегу, хорошая лисичка! Возьми меня в лодку!Причалила лисица к берегу, спросила:- Что с тобой случилось?- Я ходил в лес на охоту, - ответил дятел. - Теперь иду обратно домой. По дороге заболел, совсем обессилел. А идти мне еще далеко. Посади меня в свою лодку.- Взяла бы я тебя, да лодка у меня мала и к тому же нагружена, - говорит лисица. - Сесть негде.- Возьми меня, - снова просит дятел. - Я маленький. Мне много места не нужно. И сидеть я буду спокойно. Только посади меня. Ты хорошая лисичка, добрая.Понравились лисице слова дятла. Посадила она его в лодку. Дятел на самое дно уселся. Совсем не видно его за вещами росомахи.Лисица оттолкнула лодку от берега и взялась за весла.Вот едут они вниз по реке, лисица гребет. Доехали до середины реки. Тут дятел просверлил в дне лодки дырочку. В лодку стала вода набираться. Лисица промокла и говорит: