В большом селении на берегу моря жили две девушки. Одна была дочерью богатых родителей, другая - бедных. Но однажды умерли от болезней их родители, и стали девушки жить одни. Богатая девушка ни в чем не нуждалась - ела лучшие кушанья, одевалась в шелковые халаты; а бедная часто даже кусочка юколы не видела. Платье ее все износилось и висело на ней лохмотьями.Богатая девушка сама ничего не делала, слуги даже олочи ей на ноги надевали, серьги в уши вдевали. Бедная все сама делала - белье стирала, дрова колола, рыбу ловила да еще и у богатой работала.Однажды бедная девушка нашла в мусоре выброшенные тряпочки. Собрала она их и стала в реке стирать - думала что-нибудь себе из них смастерить. В это время мимо пролетала ворона и с криком «гак-гак-гак!» схватила эти тряпочки и улетела. Бедная девушка бежит по полю вслед за вороной - плачет, бежит по тайге - кричит:- Гаки! Гаки! Отдай мои тряпочки! Старый халат у меня совсем износился, починить его нечем!Бежит девушка через реки, по берегу озера, через болото, и ее жалобный крик сливается со свистом ветра. Эхо его подхватывает и уносит еще дальше. Долго она так бежала; ее голос терялся то в тайге, то в долине, то в горах, то в низине. Когда она пробегала по глухой тайге, навстречу ей вышла сгорбленная старушка:- Ты почему ходишь по глухой тайге? Почему плачешь? Кто тебя обидел?Девушка, глотая слезы, ответила:- Я бегу за вороной. Она утащила мои тряпочки, когда я стирала их в реке.- Ладно, оставь свои тряпочки вороне! - сказала старушка. - Пойдем со мной.Она взяла девушку за руку и повела в глубь тайги.В доме старушка вымыла девушку, накормила и протянула ей сверток:- Когда пойдешь домой, не обращай внимания ни на какие крики зверей и птиц. Какие бы красивые ягоды и цветы тебе ни попадались, не рви их. Придешь домой, положи сверток в угол и ложись спать, утром развернешь его.Старушка исчезла, и тайга вновь обступила девушку. Пока она шла по дорожке, ее преследовали разные звери, которые рычали, визжали, кричали на разные голоса, пугали и хватали ее за халат.Когда она шла через горы, в вышине с клекотом проносились стаи птиц, с вершин срывались орлы, камнем падали на нее. Но стоило девушке сделать шаг вперед, как они отставали и пропадали.Пришла девушка домой, положила сверток в угол, как велела старушка, а сама завернулась в одеяло и легла спать. А утром проснулась и не может узнать своего дома. На нарах лежат дорогие циновки, стены коврами завешаны. По краям нар у стенок стоят сундуки с красивой одеждой, полки ломятся от посуды. Сама она одета в шелковый халат с красивыми узорами. Такой одежды она даже у богатой девушки не видела.Днем к бедной девушке пришла богатая. Увидела богатство, спросила:- Подружка, да где же ты такое богатство получила?