Жил-был охотник с женой. Звали охотника Гээнта. Родился у них сын.- Ты расти сына, - говорит Гээнта жене, - а я пойду с великаном Соломкоем биться.- Не ходи, - просит жена. - Убьет он тебя - как мы жить будем?- Меня не убьет - я сильный, - отвечает Гээнта. - Нельзя спокойно сидеть дома, когда Соломкой людей убивает.- Пусть так, - говорит жена. - Но сначала стрельни из лука. Если стрела улетит за семь перевалов, ступай.Стрельнул Гээнта, стрела только за один перевал улетела. Не пускала его жена, а он не послушался, все-таки ушел.Шел, шел вдоль реки, видит: старик со старухой рыбу ловят.- Куда идешь? - спрашивает рыбак Гээнту.- Биться с Соломкоем.- Покажи сначала свою силу - свали мой заезок из ивняка ногой.Толкнул Гээнта ногой заезок - он только еле пошевелился.- Э-э, - говорит рыбак, - какой ты слабый! Ступай лучше домой!Не послушал его Гээнта, дальше пошел.Подходит к высокой сопке, видит: юрта Соломкоя стоит - выше кедров будет. Вошел Гээнта в юрту, спрашивает:- Здесь Соломкой живет?- Здесь, - отвечает старуха. - Зачем пришел?- Помериться силой с Соломкоем хочу, - отвечает Гээнта.- Подожди, скоро сын придет с охоты, - говорит старуха. - На вот кочергу - полижи да погрейся. Мой сын Соломкой всегда кочергу лижет, когда озябнет.Сунула она в рот Гээнте раскаленную докрасна кочергу, обожгла ему язык. Гээнта говорить не может. Сидит, держит в руках кочергу, смотрит, как она остывает.Пришел Соломкой - высокий, еле в юрте помещается, принес под мышкой двух убитых медведей.Говорит Соломкой Гээнте:- Возьми одного себе. Сними шкуру и съешь. Если съешь быстрее меня, будем биться, не съешь - плохо тебе будет.Бросил он Гээнте медведя, чуть не убил его. Не успел Гээнта ободрать медведя, а Соломкой уже съел своего.- Где тебе со мной биться! - говорит Соломкой.Схватил он Гээнту, прошил ему губы жилами, подвесил к носу колокольчик и посадил в амбар.Прошло много лет. Сын Гээнты подрос. Стал он однажды спрашивать мать:- Скажи, как зовут моего отца?- Зачем тебе знать имя отца? Он давно умер.Но сын настойчиво спрашивал, и мать ответила:- Гээнта.Пошел сын на охоту. Встретился с охотником. Охотник спрашивает:- Ты кто?- Я сын Гээнты! - отвечает мальчик.- А, это твоего отца Соломкой убил! - сказал охотник.Возвратился сын домой и говорит матери:- Сшей мне большую охотничью сумку. Я пойду к Соломкою, отомщу ему за отца.- Нет, - заплакала мать, - убьет тебя Соломкой, как убил твоего отца.- Все равно пойду! - говорит сын.- Стрельни из лука, - говорит мать. - Если стрела улетит за семь перевалов, иди.Стрельнул сын - за семь перевалов стрела улетела. Простился он с матерью и ушел.Шел, шел вдоль реки, видит: старый рыбак сидит у заезка.- Куда идешь, молодой охотник? - спрашивает старик.- Иду к Соломкою силой мериться! - отвечает сын Гээнты.- Столкни сперва мой заезок, - говорит старик.Толкнул сын Гээнты заезок ногой - повалился заезок.- Сильный ты, - говорит рыбак. - Иди.Пришел сын Гээнты туда, где Соломкой живет. Вошел в юрту. Видит: сидит старуха, пальцы как корни, а нос с оморочку.- Я мать Соломкоя, - говорит старуха. - А ты кто такой?- Я сын Гээнты, пришел с Соломкоем силой мериться.Взяла старуха раскаленную докрасна кочергу.- Полижи, - говорит, - эту игрушку. Мой сын, когда озябнет, греется ею. - И сунула кочергу в рот сыну Гээнты.Сын Гээнты откусил кочергу, разжевал горячее железо да как плюнет в лицо старухе! Старуха сморщилась и превратилась в пень.Пришел Соломкой и принес двух медведей под мышкой. Бросил он одного сыну Гээнты и говорит:- Съешь быстрее меня - будем биться, не съешь - плохо тебе будет!Сын Гээнты поймал медведя, ухватился за шкуру, дернул - и спустил всю сразу. Не успел Соломкой ободрать медведя, как сын Гээнты уже съел своего.