Так говорят, было. Пошли однажды пять девочек в тундру. Увидела их великанша Майырахпак, догнала, посадила в камлейку. Девочки испугались, заплакали, а великанша подошла к дереву и сказала:- Дерево, наклонись! Дерево наклонилось. Майырахпак привязала девочек к его верхушке и сказала:- Дерево, поднимись!Дерево поднялось. Великанша оставила девочек на дереве, а сама ушла. В это время мимо проходил медведь. Девочки попросили:- Медведище, хороший, отвяжи нас!- Нет, не отвяжу! - сказал медведь. - Когда мы, медведи, еду ищем, ваши охотники стараются убить нас! - И ушел.- Плохой ты! - сказали девочки. Пролетал мимо ворон, девочки и его попросили:- Ворон, миленький, отвяжи нас!- Нет, не отвяжу! Когда мы прилетаем к вам, чтобы подобрать остатки пищи, вы кидаете в нас чем попало! - сказал ворон и улетел.Пробегала мимо лисичка. Девочки попросили ее:- Лисичка, добрая, отвяжи нас! Пожалела лисичка девочек, подошла ближе к дереву, спрашивает:- Как же вы туда забрались?- Майырахпак нас привязала, велела дереву наклониться, а потом снова подняться!- Дерево, наклонись! - сказала лисичка. Дерево наклонилось, лисичка развязала камлейку, и оттуда вышли четыре девочки, а пятая так крепко в рукаве уснула, что подружки не смогли ее разбудить. Наполнили девочки камлейку ягодами, а сами убежали.Тем временем Майырахпак возвращалась и точила на ходу свой большой нож. Она подошла к дереву и сказала:- Дерево, наклонись!Когда дерево наклонилось, Майырахпак разрезала один рукав камлейки и оттуда посыпались ягоды.- О-о! Глазки, глазки! - обрадовалась великанша.Разрезала она второй рукав и поранила девочке мизинец. Девочка вывалилась из камлейки, испугалась и заплакала:- Только не убивай меня! Я буду работать у тебя, буду зажигать тебе жирники.- Ну, если так, ладно! - согласилась Майырахпак.Она взяла девочку за руку и повела к себе домой. Всю одежду с девочки она сняла, порвала и выбросила. Так девочка осталась жить в землянке у великанши.Однажды она попросила:- Бабушка, отпусти меня погулять!- Что же ты наденешь? Ведь у тебя нет ни торбасов, ни кухлянки.- Я надену твои торбаса и кухлянку. Выпустила Майырахпак девочку на улицу и привязала ее к столбу яранги, чтобы та не убежала.Девочка посмотрела на видневшуюся вдали песчаную косу, увидела там двоих мужчин и запела:Там вдали я вижу двоих мужчин.Они идут сюда.Один идет с копьем,Другой - с луком!Услыхала великанша голос девочки, спрашивает:- О чем ты там поешь, доченька?- Да так, ни о чем. Я вспоминаю своих братьев Нбгьяке и Мытылюка.В это время к девочке подошли двое мужчин. Это были ее братья. Они отвязали сестру и убежали с нею. Майырахпак позвала:- Доченька, доченька!Но ей никто не ответил. Тогда она вышла из яранги и увидела убегавших. Великанша побежала вдогонку и закричала:- Берегитесь! Догоню - всех съем!И вот уже колдунья совсем близко. Тогда братья сказали девочке:- Сестрица, Майырахпак порезала тебе палец. Теперь ты тоже, наверное, стала колдуньей. Сделай же что-нибудь!Девочка взяла камень, положила его на дорогу и провела по нему порезанным мизинцем. И камень сразу превратился в высокую, неприступную скалу. Но Майырахпак поднялась на эту скалу, спустилась с нее вниз и снова погналась за беглецами.Братья говорят:- Сестрица, сделай что-нибудь! Девочка подула на порезанный палец и провела им черту через дорогу. И на месте черты появилась река.Майырахпак закричала:- Доченька, доченька, как же мне реку перейти?- А ты воду из реки выпей! - ответила девочка.И вот стала великанша воду из реки пить. Пила, пила - всю выпила. Живот у нее стал большой-пребольшой и лопнул.