На окраине одного небольшого города стоял маленький травяной домик. В нем жил бедный человек по имени Геохату. А в центре того же города в большом дворце жил царь, владелец этого города и страны.Однажды Геохату, как всегда, встал рано утром и пошел косить сено на лугу своего господина. Косил он долго - до самого вечера. И вдруг видит: в небе появилась огромная птица. Она летела быстро и так высоко, что на миг закрыла солнце.Как завороженный, стоял Геохату и не отрываясь смотрел на неведомую диковинку. Вот птица села на край трубы дворца царя, юркнула в трубу, вытащила царскую дочь, посадила себе на спину и улетела прочь.Геохату следил за ней до тех пор, пока птица не скрылась в неведомых краях. Еще миг - и лишь серая дымка промелькнула перед Геохату, а в глазах помутилось. Протер он глаза, но ничего больше не увидел - ни птицы, ни царской дочери. Геохату продолжал косить сено, а вечером, когда солнце зашло за сопку, отправился в свой травяной домик.На следующее утро весь город уже знал о случившемся. Горюет и плачет царь: исчезла его любимая дочь. Разослал он по всему своему царству приближенных. Ходят они из одного селения в другое, из одного дома в другой, спрашивают:- Не слыхали ли что-нибудь о царской дочери? Царь в долгу не останется, по-царски наградит!Но сколько ни спрашивали, никто ничего не знал, никто ничего не видел.Спросили приближенные царя и у Геохату:- Геохату, ты рано утром встаешь, с косой в руках солнце встречаешь. Не видел ли ты, кто утащил царскую дочь?А Геохату молчит. Опять его спрашивают:- Геохату, ты много видишь, еще больше знаешь. Не видел ли ты дочку царя, красавицу нашу? Если видел, скажи. Царь наградит тебя щедро. Не утаивай ничего, скажи все, что видел, что знаешь.Жалко стало Геохату царя, да еще больше пожалел он царскую дочь и стал рассказывать:- Косил я сено на лугу и видел, как прилетела огромная птица, села на край дымовой трубы дворца, нырнула в трубу, вытащила оттуда спящую царскую дочь, посадила ее себе на спину и улетела.Царь, услышав это, стал просить Геохату:- Разыщи мою дочку, Геохату! Спаси ее! В помощь тебе дам семь самых сильных, самых хитрых, самых умных своих людей. Помоги найти дочь - награжу тебя так, как никто другой этого не делал. Ничего не пожалею!Согласился Геохату. Оседлали восемь лошадей - для Геохату и его помощников, и отправились они в путь, в неведомые края искать дочь царя. Весь город, вся страна провожала их, а царь даже плакал.Вот скачут они по полю, едут по сопкам, идут по тайге, через реки переплывают, через овраги перескакивают, ищут дочь царя. Наконец они нашли отверстие в сопке, куда влетела птица с царской дочкой: с ноги ее упала тапочка и застряла между камней. Это был вход в подземный мир, куда все могут спуститься, но откуда никто не может выбраться.Заспорили между собой царские помощники, кому в подземный мир идти, кому у входа дожидаться. Никто не хочет пропасть, все жить на земле хотят. Геохату стоял в стороне и думал, как бы спасти несчастную девушку. И вот все его помощники хором заявили:- Геохату, тебе спасать царскую дочку! Тебе спускаться в эту дыру!Делать нечего - согласился Геохату. Обмотали его веревкой вокруг пояса, и начал он спускаться в подземный мир. Долго спускался, наконец очутился на другой земле. Осмотрелся, видит: дорога идет куда-то. Геохату прямо по ней и зашагал. Идет, песни поет, по сторонам смотрит. Шел он так, шел и дошел до дома. Дом как дом. Вошел в него и увидел царскую дочь. Она спрашивает: