Жил в роду Самаров один нанаец - Ла. Была у него дочка по имени Айога. Красивая была Айога. Все ее очень любили. И сказал кто-то, что красивее дочки Ла никого нет ни в этом, ни в каком другом стойбище. Загордилась Айога, стала рассматривать свое лицо. То в медный таз начищенный смотрится, то своим отражением в воде любуется. Ничего делать Айога не хотела. Все любуется собой. Ленивая стала Айога.Вот один раз говорит ей мать:- Пойди воды принеси! Отвечает Айога:- Я в воду упаду.- А ты за куст держись.- Куст оборвется, - говорит Айога.- А ты за крепкий куст возьмись.- Руки поцарапаю. Мать говорит ей тогда:- Рукавицы надень.- Изорвутся, - говорит Айога, а сама все в медный таз смотрится: ах, какая она красивая!- Так зашей рукавицы иголкой.- Иголка сломается.Тут соседская девочка говорит:- Я схожу за водой.Пошла девочка на реку и принесла воды сколько надо.Замесила мать тесто. Сделала лепешки из черемухи. На раскаленном очаге испекла. Увидела Айога лепешки, кричит матери:- Дай мне лепешку!- Горячая она - руки обожжешь, - отвечает мать.- А я рукавицы надену, - говорит Айога.- Рукавицы мокрые.- Я их на солнце высушу.- Покоробятся они.- Я их мялкой разомну.- Руки заболят, - говорит мать. - Зачем тебе трудиться, красоту свою портить? Лучше я лепешку той девочке отдам, которая своих рук не жалеет.И отдала мать лепешку соседской девочке. Рассердилась Айога, пошла на реку. Смотрит на свое отражение в воде. А соседская девочка сидит на берегу, лепешку жует. Стала Айога на ту девочку оглядываться, и вытянулась у нее шея, длинная-длинная стала. Говорит девочка Айоге:- Возьми лепешку. Мне не жалко. Совсем разозлилась Айога. Замахала на девочку руками, пальцы растопырила, побелела вся от злости: как это она, красавица, надкушенную лепешку съест! Так замахала руками, что руки у нее в крылья превратились.- Не надо мне ничего-го-го! - кричит Айога.Не удержалась на берегу, упала в воду и превратилась в гуся. Плавает и кричит:- Ах, какая я красивая! Га-га-га! Ах, какая я красивая!..Плавала, плавала, пока по-нанайски говорить не разучилась. Все слова забыла. Только свое имя не забыла, чтобы с кем-нибудь ее, красавицу, не спутали. И кричит, чуть людей завидит:- Ай-ога-га-га! Ай-ога-га-га!