Жил один жадный, богатый человек. Звали его Гадазами. Что ни увидит у бедного - обязательно отнимет. Все его боялись. Ничего с ним сделать не могли.- Я избавлю вас от него, - сказал веселый охотник Гаха.- Как же ты это сделаешь, Гаха? - спросили его.- Да уж сделаю! - ответил Гаха, взял пустой сундук, нагрузил его камнями и пошел к речке. Сел он в берестяную лодочку - оморочку, отъехал от берега, опустил в воду сундук и делает вид, что тянет его обратно.В это время по берегу шел Гадазами.- Эй! - закричал он, увидев Гаху. - Что ты там делаешь?- А вот сундук с золотом достаю! - ответил Гаха.- С золотом? Подожди, Гаха, я тебе помогу!Сел Гадазами в оморочку, гребет к охотнику, пыхтит, торопится. Только подплыл, а Гаха взял да и опустил сундук в воду.- Ах ты! - закричал Гаха. - Упустил сундук-то! Придется снова нырять. Вот горе-то какое!А Гадазами даже побелел. Рассердился, веслом охотника ударил.- Растяпа! - кричит. - Подожди, надо подумать, как лучше нырять! - И начал халат с себя стаскивать.- Я-то знаю, как нырять, - говорит Гаха. - Я-то достану!- Ничего ты не знаешь. Я прыгну первым! - кричит Гадазами.- Не достанешь ты!- Нет, достану!Гадазами и нырнул, вцепился в сундук, дергает его, а поднять не может. Ему уже и дышать нечем, а он все за сундук держится.Так и утонул. Ну и пускай на дне лежит!