Жил-был Диа. И был у него брат Баручику - однорукий, одноногий. Олешков у них было штук десять. Жили они вместе с матерью. Диа все время охотился, а Баручику караулил стадо. Однажды ушли олени через речку. Баручи спрашивает у них:- Почему вы ушли за речку? Почему намочили бакари?Взял он нож, с десяти живых оленей весь камос срезал и говорит:- Ходите теперь через речку босиком!Вечером пришел Диа. Баручи спрашивает у него:- Почему наши олени такие глупые, ничего не понимают? Вот они ушли через речку, и бакари намокли.- Какие бакари? Олени бакари не носят, - удивился Диа.- А что у них на ногах?- У них не бакари, а камос.- А я думал, что это бакари. Пожалел, что они намокнут, и срезал.- Ну что ты наделал! Зачем камос ободрал? Пропадут теперь олени! - сказал Диа и подумал: «Надо Баручику где-нибудь оставить, а то он много чего натворит, если я уйду надолго».Вот аргишили они однажды. Диа впереди идет. Вдруг он увидел озеро. Во льду - прорубь. Диа говорит:- Баручи, иди-ка сюда! Тут в проруби много народу, поют, играют.Баручи глядел, глядел, ступил ногой в воду да и пошел ко дну. А брат его дальше отправился.Через три дня вечером Диа видит: идет кто-то. Открыл дверь, а это Баручи пришел и десять больших чиров принес.Баручи говорит:- Брат, ты, наверное, меня за рыбой послал? Я принес рыбы.«Что же он за человек? - думает Диа. - Как из проруби выбрался?»В другой раз опять аргишили. Нашли высокое дерево. Диа поднялся на вершину этого дерева:- Эй, Баручи! С этого дерева всю землю видно! Ох, как интересно! Иди сюда!Баручи поднялся к брату, а Диа схватил его и привязал веревкой к верхушке дерева.- Вот где будет твое место! - сказал, а сам слез с дерева и пошел дальше.Прошел он немного, остановился. Три дня на этом месте прожил. Вечером видит: человек идет. Присмотрелся, а это Баручи.- Брат мой, наверное, тебе нужны были дрова? Ты оставил меня дрова рубить? Я принес дров на целый год.Диа говорит:- Это опять ты, Баручи! Я же тебя крепко веревкой привязал! Ну, ладно, больше я тебя трогать не буду. Но и ты ничего не трогай, а то ведь ты меня без оленей оставил!Так прошло несколько дней.Однажды решил Баручи пойти на охоту. Шел, шел и видит: большое озеро, а на нем много сетей поставлено. Баручи начал вынимать сети. Рыбы в них полно! Вдруг видит: кто-то к нему приближается. А это, оказывается, одноглазый великан Сихио. Подошел Сихио, говорит:- Кто ты такой? Почему мои сети вынимаешь?- Это мои старые сети! - говорит Баручи. - Их здесь мой отец поставил, когда я родился!- Неправда! Это мои сети! Я их недавно поставил!- Нет, - говорит Баручи, - это мои сети. Давай принесем сюда шайтанов, у них спросим! У тебя шайтан есть?- Есть, - отвечает Сихио.- Завтра рано утром приходи сюда с шайтаном. Я тоже приду, - говорит Баручи.Утром он встал рано и говорит матери:- Одевайся, мать! Пойдешь со мной! Взял он маленькие саночки, и пошли они к озеру. Баручи говорит:- Я скажу Сихио, что ты мой шайтан. Встань на санки на четвереньки!Старуха встала на четвереньки, Баручи завязал ей лицо. Пришел Сихио, тоже саночки притащил. Баручи ему говорит:- Смотри, Сихио, вот мой шайтан. Теперь ты своего покажи.Сихио показал сделанного из дерева человечка - сэда.- Теперь мы будем с шайтанами говорить, - сказал Баручи. - Я первый спрошу: «Скажи, шайтан, чьи это сети - Сихио или моего отца? Правду скажи!»Старуха тут говорит:- У-у! Это старые сети отца Баручи!- Ну, Сихио, слышишь? Шайтан сказал, что это мои сети. Теперь ты своего шайтана спроси.Сихио несколько раз спрашивал шайтана, а у того рта нет - как он говорить будет?Вот Баручи и говорит:- Значит, моя правда!Сихио пошел домой, а Баручи всю рыбу из сетей вынул. Когда Сихио не стало видно, он развязал мать. Нагрузили они целую нарту рыбой и отправились домой.