Жил-был ворон - старый и жадный. Мало еды в тундре - один мох да ягоды. Летал, летал ворон - ничего не нашел. С пустым брюхом домой вернулся. «Полечу, - думает, - к морю. Жирной морской еды добуду».Вот прилетел ворон к морю, сел на камень. Тихо в море. Сидит ворон на камне, добычи ждет.Попалась ему камбала. А что еды в камбале? Сама сухая, и глаза с одного боку.- Не хочу тебя, кособокая, - сказал ворон. - Уж очень ты сухая.Убил ворон камбалу и бросил назад в море. Упала камбала в воду - пошли по морю волны.Сидит ворон на камне, ждет добычи. Попался ему тюлень. Молодой тюлень - спина пестрая, брюхо белое.- Не хочу тебя, - сказал ворон. - Уж очень ты молод, жиру не нагулял.Убил ворон тюленя, толкнул назад в море. Упал тюлень в воду - еще выше поднялись морские волны.Сидит ворон на камне, ждет добычи. Попался ему морж. Старый морж - усатый, оба клыка сломаны.- Не хочу тебя, - сказал ворон. - Уж очень ты стар, мясо у тебя жилистое.Убил ворон старого моржа и спихнул его назад в море. Упал морж в воду - потемнело море, поднялись волны горами. А ворон все сидит на камне, добычи ждет.Попался ему кит - большой, жирный, на спине плавник, будто парус. Лежит кит - хвост в воде, голова на берегу, и рот открыт. Заглянул ворон в рот, а там рыбы всякой, как в неводе, полным-полно.- Вот это по мне добыча! - сказал ворон и прыгнул киту прямо в рот. Наелся там рыбы досыта, а самую большую рыбу, самую жирную треску, с собой про запас взял. Потом выскочил изо рта, крыльями взмахнул и домой в тундру полетел.Летит ворон, а навстречу ему лиса бежит.- Откуда, ворон, треску несешь? - спрашивает лиса.А ворон и не отвечает, будто не слышит.- Знаю тебя, старого, - говорит лиса, - подобрал на берегу дохлятину и рад.Рассердился ворон, разинул рот:- Врешь ты, рыжая! Я нынче кита жирного поймал!Только он это крикнул - выпала треска у него из клюва. Подхватила лиса треску и побежала.«Ничего, - думает ворон, - у кита во рту еще много рыбы. Сыт буду». Взмахнул крыльями и полетел назад к морю. А на море буря поднялась. Качается на волнах кит - хвост в воде, голова на берегу, и рот открыт. Прыгнул ворон киту прямо в рот.А кит ударил хвостом по волнам, распустил плавник на спине, будто парус, рот закрыл и ушел в море.