Давным-давно жила на Чукотке злая колдунья. Звали ее Катгыргын. Где стояла ее яранга, никто не знал, но появлялась она всюду и много зла делала людям. Придет, бывало, человек с охоты, свалит моржа с нарт и только начнет его разделывать, смотрит: под ножом у него и не морж вовсе, а камень.А то еще и так было: прибежит к стойбищу заяц и танцует, будто просит: «Бейте меня!» Схватят охотники ружья, прицелятся, а выстрелить не могут. Глядят: вместо ружей в руках у них собачьи хвосты.Говорили, будто у Катгыргын такая сила тайная была: захочет - человека в зверя превратит. А еще говорили, будто служили у нее в работниках рыбка-сайка, серый зайка, олень рогатый, волк зубатый, медуза скользкая, белая лисица, кайра - черная птица, северная березка да мох подснежный, что ягелем зовется. И все эти работники тоже тайную силу имели. Правда, они не во все могли превращать своих врагов, а только в самое безобидное для себя существо, и то один раз в жизни, когда им самим смерть угрожала.Много слышал об этом охотник Тынэн, но не во все верил.Однажды пришел он с работы домой и говорит жене:- Что же ты все лежишь? Взяла бы хоть кухлянку починила. Видишь: она вся в дырах!- Возьми и почини, если тебе охота, - говорит ему жена.- Устал я, да и не мужское это дело.- Ну, как знаешь, а мне спать хочется!- Что же это такое?! - рассердился Тынэн. - Я продрог, хочу есть, а от тебя доброго слова не дождешься!Крепко поругался Тынэн с женой и решил уйти от нее - не первый раз она с ним так обращалась. «Все равно, - думает, - жизни не будет». Сунул он кусок вяленого мяса за пазуху, вскинул ружье на плечо и пошел куда глаза глядят.Долго ли, коротко ли шел - вдруг видит перед ним ущелье. Справа и слева черные скалы острыми пиками небо подпирают. А тут как раз вечер наступил. Тынэн подумал: «Куда в темноте пойдешь? Надо на ночлег устраиваться». Увидел он впереди пещеру, но не успел и шагу ступить, как из нее вышла старуха - худая, горбатая, нос крючком, голова торчком, зубы как клыки у моржа - длинные-предлинные.- А-а, Тынэн пришел! Давно тебя поджидаю!Удивился охотник: откуда она его имя знает? А старуха говорит:- Я все знаю!И Тынэн понял, что попал в лапы самой Катгыргын.- Много у меня всяких работников - и птицы, и звери, и растения разные, а человека нет, - говорит старуха. - Слушай же, охотник: отныне ты будешь моим работником! Будешь делать все, что я прикажу!Вскинул Тынэн ружье:- Не желаю быть твоим работником!- Ха-ха-ха! Убить меня хочешь? Да ты взгляни, из чего стрелять будешь!Глянул охотник, а у него в руках вместо ружья палка. Замахнулся он палкой, а старуха перекувырнулась через голову - и сразу такая пурга поднялась, что вокруг темно стало, ничего не видно. Зарылся Тынэн в снег, ждет, когда пурга стихнет, а она все сильнее разыгрывается. Ждал, ждал, видит: на месте ничего не высидишь; поднялся и пошел. Долго ходил по глубокому снегу, но дорогу в стойбище так и не нашел. Устал Тынэн, повалился в снег и заснул. А когда проснулся, видит: перед ним та же пещера, та же страшная старуха сидит, оленьими рогами волосы расчесывает.- Ну, как, охотничек, теперь согласен? - спрашивает.Подумал Тынэн - выхода нет.