У князя у Сергея
Было пированьице, пир,
На князей, на дворян,
На русских защитников – богатырей
И на всю поляницу русскую.
Красное солнышко на дне,
Да и пир идет на веселе;
Все на пиру пьяны да веселы,
За тым за столом за дубовым
Сидит богатырь Булат Еремеевич,
Князюшка Сергей Киевский
По столовой похаживает,
Золотыми бубенчиками трясет,
И говорит таковы слова:
«Ай же ты, Булат Еремеевич!
Что же ты не ешь, не пьешь и не кушаешь,
Али не нравится тебе чего ,
Или место было не по отчине? »
Воспроговорит Булат Еремеевич.
«Князюшка Сергей Киевский,
Место было по отчине,
Да и есть и пить не хочется,
Может сделать для вас добро дельяце ?»
Вот Князюшка Милостливый ответил.
«Давай Булатушка, убей-ка татар поганьих ,
Да и привези мне лебедь белую,
А тебя озолочу да осеребрю »
Тогда Булат Еремеевич,
Скоро встает на резвы ноги,
Выходит из столовья,
Седлает он своего добра коня,
Взимает палицу сорокапудовую,
Взимает для пути, для дороженьки
Одно свое ножище кинжалище.
Садился Булат на добра коня,
Да и поедет ко синему морю татар убивать,
Приехал богатырюшка ко синему морю,
Видит стайку татарскую,
Да и поскакал тараном,
Всю стайку поганью убил,
Три татара бежали ко берегу,
Да и в воду бросалися,
Но у Булатушки ножище-кинжалище,
Махнет Булатушка – улица,
Отмахнет назад – промежуточек,
И вперед просунет – переулочек.
Убил он всех татар поганыих.
Садился Булат на добра коня,
Пришел он в место священное,
Сидит там лебедь белыя,
Да и спрашивает он,
«Ты красна лебедь белая,
Да выслушай богатыря то русского,
Я Князюшке Киевскому дельяце выполнить обещал,
Я тебя красна лебедь белую привезти должен,
Да и будешь ты в княжеском дворце жить,
Да согласна ли ты красна лебедь белая ? »
Отвечает лебедь богатырю,
«Да убил ли татар поганьих при синем море,
Не ел ,не пил ,не хвастал ли на пире княжеском ? »
Булат Еремеевич ответил,
«Убил я татар да поганьих,
Да не ел, не пил и хвастал я на пиру »
Лебедь белая согласилась ,
Поехал богатырь на Киев,
Коня к столбу к точеному привязал,
Да и пошел в столовью, да на пир,
Князюшка Сергей Киевский
По столовой похаживает,
Подходит богатырь к князю,
Да и князь его спрашивает,
«Привез ли ты мне лебедь белую,
Белу лебедь живьем в руках,
Не ранену лебедку, не кровавлену?»
Говорит Булат Еремеевич,
«Князушка Сергей Киевский,
Принес я вам красну лебедь белую,
Да и покушать захотелось мне,
Ненадо меня озолачивать да осеребрять,
Я ведь защитник земли русской ! »
И князь рад подарку был,
Да и Булат впору наелся, напился,
Да и нахвастался.