Жил-был купец, у него было два сына: Дмитрий да Иван. Раз вечером сказал им отец: — Ну, дети, кому что во сне привидится, поутру мне поведайте; а кто утаит свой сон, того казнить велю. Вот наутро приходит старший сын и сказывает отцу: — Снилось мне, батюшка, будто брат Иван высоко летал по поднебесью на двенадцати орлах; да еще будто пропала у тебя любимая овца. — А тебе, Ваня, что привиделось? — Не скажу! — отвечал Иван. Сколько отец ни принуждал его, он уперся и на все увещания одно твердил: “Не скажу!” да “Не скажу!” Купец рассердился, позвал своих приказчиков и велел взять непослушного сына и привязать к столбу на большой дороге. Приказчики схватили Ивана и, как сказано, привязали его к столбу крепко-накрепко. Плохо пришлось доброму молодцу: солнце печет его, голод и жажда измучили. Случилось ехать по той дороге молодому царевичу; увидал он купеческого сына, сжалился и велел освободить его, нарядил в свою одежду, привез к себе во дворец и начал расспрашивать: — Кто тебя к столбу привязал? — Родной отец прогневался. — Чем же ты провинился? — Не хотел рассказать ему, что мне во сне привиделось. — Ах, как же глуп твой отец, за такую безделицу да так жестоко наказывать… А что тебе снилось? — Не скажу, царевич! — Как не скажешь? Я тебя от смерти избавил, а ты мне грубить хочешь? Говори сейчас, не то худо будет! — Отцу не сказал и тебе не скажу! Царевич приказал посадить его в темницу; тотчас прибежали солдаты и отвели его в каменный мешок. Прошел год, вздумал царевич жениться, собрался и поехал в чужедальнее государство свататься к Елене Прекрасной. У того царевича была родная сестра, и вскоре после его отъезда случилось ей гулять возле самой темницы. Увидал ее в окошечко Иван — купеческий сын и закричал громким голосом: — Смилуйся, царевна, выпусти меня на волю! Может, и я пригожуся. Ведь я знаю, что царевич поехал к Елене Прекрасной свататься; только без меня ему не жениться, а разве головой поплатиться. Чай, сама слышала, какая хитрая Елена Прекрасная и сколько женихов на тот свет спровадила. — А ты берешься помочь царевичу? — Помог бы, да крылья у сокола связаны. Царевна тотчас же отдала приказ выпустить его из темницы. Иван — купеческий сын набрал себе товарищей, и было всех их и с Иваном двенадцать человек, а похожи друг на дружку словно братья родные — рост в рост, голос в голос, волос в волос. Нарядились они в одинаковые кафтаны, по одной мерке шитые, сели на добрых коней и поехали в путь-дорогу. Ехали день, и два, и три; на четвертый подъезжают к дремучему лесу, и послышался им страшный крик. — Стойте, братцы! — говорит Иван. — Подождите немножко, я на тот шум пойду. Соскочил с коня и побежал в лес; смотрит — на поляне три старика ругаются. — Здравствуйте, старые! Из-за чего у вас спор? — Эх, младой юноша! Получили мы от отца в наследство три диковинки: шапку-невидимку, ковер-самолет и сапоги-скороходы; но вот уже семьдесят лет, как спорим, а поделиться никак не можем.