Жил когда-то на свете бедный человек с женой.
Всего богатства у них было — полный дом детей. Ходили они всегда оборванные и голодные, и только одним не обошла их судьба — все как на подбор были красивые. А уж младшая дочь — такая красавица, что никто с ней не мог сравниться.
Однажды поздней осенью, когда на дворе была непроглядная темень — хоть глаз выколи — и дождь лил словно из ведра, а ветер налетал с такой силой, что весь домик трещал и шатался, вся семья сидела возле очага. Мать и дочки штопали и шили, а отец и сыновья занимались всякими поделками. И вдруг в окно кто-то три раза постучал.
Хозяин пошёл посмотреть, кто бы это мог быть. Он открыл дверь — да так и ахнул. Перед ним стоял огромный белый медведь.
— Добрый вечер! — сказал белый медведь.
— Добрый вечер,— ответил хозяин.
— Я пришёл к тебе свататься,— сказал белый медведь.— Отдай за меня свою младшую дочь, и ты будешь так же богат, как теперь беден.
Хозяин не знал, что и сказать. Конечно, хорошо бы разбогатеть, да ведь и дочку тоже жалко.
— Вот что, приходи через неделю в эту же пору, тогда я тебе дам ответ,— сказал хозяин.
Белый медведь ушёл, а хозяин вернулся в дом и рассказал всё, как было.
Услышала младшая дочка, что к ней сватается медведь, и залилась слезами. Но отец сказал ей, что никто её неволить не станет, и все опять занялись своим делом.
Только с той минуты бедная девушка не знала больше покоя.
Посмотрит на голодных и оборванных сестёр и братьев, и так у неё сердце защемит, что на всё, кажется, ради них готова.
А подумает о себе, о своей горькой участи, и еще сильнее сожмётся у неё сердце, и кажется, ничего-то ей не надо, только бы дома среди своих жить.
Прошла целая неделя.
— Ну, решай,— говорят ей отец с матерью,— что медведю ответить.
— Хорошо, пойду за него,— сказала младшая дочка.
Она постирала и заштопала свою одёжу, связала всё в узелок, принарядилась как могла и приготовилась в дорогу.
И вот в назначенный час белый медведь пришёл за невестой.
Девушка села к нему на спину, взяла в руки свой бедный узелок, и медведь понёс её неведомо куда.
Когда они были уже далеко от дома, белый медведь спросил:
— Не страшно тебе?
— Нет,— ответила девушка. И сама удивилась, что ей совсем не страшно.
— Держись только покрепче за меня,— сказал белый медведь.
И он побежал еще быстрее.
Наконец у подножия высокой горы медведь остановился.
Он ударил лапой по камню, и вдруг в горе появились узорчатые железные ворота. Ворота сами открылись, и белый медведь с девушкой вошли — да не куда-нибудь, а в чудесный дворец.