В давние-давние времена жили на свете два брата один — богатый, другой — бедный.
Мать и отец у них умерли, а перед смертью наказали им все наследство поровну меж собою разделить. Только старший брат был жаден да и плутоват. Забрал он себе все отцово добро, а младшего брата ни с чем из дому прогнал.
Вот так и вышло, что один брат как сыр в масле катался, а другой — с хлеба на воду перебивался.
Подошло рождество. У старшего брата снеди всякой к празднику припасено, а у младшего в доме ни крупинки нет.
Тут жена и говорит ему:
— Сходил бы ты к своему брату-богатею, попросил бы чего-нибудь ради праздника, чтобы и мы могли Рождество как все добрые люди справить.
Пришел бедняк к старшему брату и стал просить у него хоть какой-нибудь еды на праздник. А богатей ему отвечает:
— Ох, и надоел ты мне, брат! Все ходишь, клянчишь!..
А у меня ведь не харчевня. Ну да ладно, так и быть, дам я тебе к Рождеству свиной окорок. Но только с условием: куда я тебя пошлю — туда ты сразу и пойдешь и перечить мне не станешь.
— Ладно, я на все согласен,- говорит бедняк.
Швырнул тогда богатей ему окорок и закричал:
— Ступай-ка ты, братец, к черту в гости, и чтобы я тебя тут больше не видел!
— Ну что ж, я от своего слова не отступлюсь,- отвечает бедняк.
Взял он под мышку свиной окорок и зашагал к черту в гости.
Шел бедняк весь день, а к вечеру дошел до какой-то диковинной избушки. Из окошек свет невиданный льется, а около сарая какой-то дед с длинной бородой дрова для поленницы колет, которую всегда под Рождество заготовляют, чтобы весь год тепло было.
— Вечер добрый! — говорит бедняк.
И тебе добрый вечер! — отвечает дед.- Ты куда это, яа ночь глядя, идешь?
— Иду я к черту в гости, да вот только не знаю, туда ли путь держу?
— Ну, коли так, то ты в аккурат на место прибыл. Входи
в избушку, там самого черта застанешь и все его отродье.
Только перед этим хочу тебе один совет дать. Как войдешь, тут все черти сразу к тебе кинутся и станут клянчить, чтобы ты им свиной окорок продал. Они страсть как до свинины охочи. Так ты свой окорок ни за какие деньги не отдавай, а проси за него ручную мельницу, что стоит за дверью.
Мельница эта волшебная. Что пожелаешь — то она тебе на мелет. А пойдешь назад, я тогда научу тебя, как ее в ход пускать и как останавливать.