На краю деревни, у околицы стоял одинокий покосившийся домишко. Жили там муж и жена со своей единственной дочерью, а звали её Грете. Жили они в большой бедности, хоть и трудились с утра до вечера. Грете была девушкой работящей и красивой. Одно нехорошо: не умела она держать язык за зубами. Болтала без умолку, что надо и что не надо. Да и то сказать: у отца её с матерью тоже язык без костей был. В той же деревне была богатая усадьба, и жил в ней молодой красивый парень Ханс. Отец его умер и отказал всё своё добро сыну. Жил Ханс с матерью; старушка домовничала, а Ханс всю мужскую работу в усадьбе справлял. Шёл Хансу двадцатый год, и жениха богаче его во всём приходе не было. А уж пригож был Ханс! Первый на всю округу красавец! И не мудрено, что девушки по нему сохли. Грете, бывало, тоже на него заглядывалась. Как-то утром, только рассвело, приходит Ханс на поварню, где стряпала Грете, и говорит: — Послушай-ка, голубушка Грете! Девушка ты скромная, добрая, и очень мне по душе пришлась. Надумал я взять тебя в жёны. Только гляди, до поры до времени никому про то не сказывай. Боялся Ханс: не проведала бы мать раньше срока, что задумал он сватать девушку из бедных. Хотелось ей невестку побогаче да познатнее. Вот и просил Ханс, чтоб Грете помолчала. — Спасибо тебе, — отвечает Грете, — уж я-то не проболтаюсь. Ушёл он, а Грете опять взялась за стряпню — молочный кисель к завтраку готовила. Засыпала она в горшок пригоршню-другую муки, развела молоком... Стряпает Грете, а у самой только Ханс на уме. Вот и всыпала она невзначай золу в кисель вместо сахару. Помешивает Грете кисель уполовником, а сама от счастья будто солнышко сияет. Мать ждала-ждала завтрака, не дождалась и пошла поглядеть, чего это дочка так на кухне замешкалась. Вошла она в кухню, увидела дочкину стряпню да как закричит: — Ты что это, Грете, делаешь? Для чего золу в кисель сыплешь? — Ох, матушка, — отвечает Грете, — я от радости себя не помню. — Чему ж ты так обрадовалась? — спрашивает мать. — Был тут Ханс, сказал, что возьмёт меня в жёны, да только с уговором: молчать про то до поры до времени. — Ну, уж мы-то не проболтаемся, — говорит мать. — Вот счастье привалило!
Стала она сама кисель уполовником мешать и вовсе горшок опрокинула. И отец ждал-ждал завтрака, не дождался и пошёл поглядеть, чего это дочка с матерью на кухне замешкались. Входит он в кухню и видит: горшок опрокинут, а кисель весь по столу разлился.