Жил на свете крестьянин по имени Гудбранд. Усадьба его стояла на косогоре, и потому прозвали его Гудбранд с косогора. Жил он со своей старухой душа в душу, и никогда ему жена ни в чем не перечила. Что муженек сделает-то и ладно. Худо ли сделает, хорошо ли, — а попреков от жены никогда не услышит.
Жили они хоть и не в большом достатке, но и не в бедности.
Был у них надел земли, две коровы в хлеву да сотня далеров в кубышке про черный день.
Вот однажды жена и говорит мужу:
— Надо бы в город сходить, продать одну корову, чтоб и у нас, как у всех добрых людей, были деньги на расходы. А ту сотню далеров, что в сундуке припрятана, нам не еле тратить. Да и ходить за одной коровой мне легче будет.
— Это ты, жена, ладно придумала,- отвечает Гудбранд.
Повязал он корове рога веревкой и повел ее продавать.
Пришел в город, встал на рыночной площади и ждет покупателей. Только никто к корове и не приценивается даже
«Что ж подумал Гудбранд. — Какая мне неволя ее продавать? Место в хлеву всегда сыщется, а дорога до дома с утра длинней не стала».
И поплелся он потихоньку назад в деревню. Шел он по дороге и повстречал человека, что вел на продажу коня «А ведь конь-то в хозяйстве еще больше пригодится», — подумал Гудбранд и выменял свою корову на коня.
Идет он дальше и видит: гонит крестьянин хворостинкой жирного поросенка.
Приглянулся Гудбранду тот поросенок, вот он и говори крестьянину:
— Слышь-ка, добрый человек, давай меняться. Я тебе коня, ты мне поросенка.
Подивился крестьянин, однако от обмена не отказался. Идет Гудбранд по дороге с поросенком и сам на себя не на радуется. «Ишь ты, — думает, — до чего у меня все толково выходит. Надо бы и поросенка поприбыльней сменять».
И сменял он поросенка на козу. А день-то был базарный, и люди много всякой живности в город на продажу вели. «Вот где выгодную мену сделать можно», — смекнул Гудбранд. И пошел он меняться. Козу сменял на овцу, овцу на гуся, гуся на петуха. Идет он с петухом, и тут ему до смерти есть захотелось. А денег на хлеб нету. Что тут станешь делать?