Как-то раз под вечер одна Курица взлетела на ветку большого дуба да там и уснула. И приснилось ей, что, если она не отправится к Доврефьелю, всему миру конец. Недолго думая спустилась она на землю и отправилась в путь. Вот прошла она немного и повстречала Петуха.
— Здравствуй, Петушок-мужичок,- говорит Курица.
— Здравствуй, Курочка-дурочка, куда это ты собралась спозаранку? — спрашивает Петух.
— Ах, мне нужно к Доврефьелю, а то всему миру конец, — отвечает ему Курица.
— Дa кто ж тебе сказал, Курочка- дурочка?
— Я спала сегодня на дубовой ветке и видела такой сoн, — отвечает Курица.
— Ну, и я с тобой, — сказал Петух.
Вот шли они, шли и повстречали Утку.
— Здравствуй, Кряка-раскоряка, — говорит Петух.
— Здравствуй, Петушок-мужичок, куда это ты так рано собрался? — спрашивает Утка.
— Да вот надо мне к Доврефьелю, а то всему миру конец, — говорит Петух.
— Да кто тебе сказал-то, Петушок-мужичок?
— Курочка-дурочка, — отвечает Петух.
— А ты откуда про это знаешь, Курочка-дурочка?
— Я спала сегодня на дубовой ветке и увидела такой сон.
— Ну, и я с вами, — сказала Утка.
— Вот отправились они в путь и скоро повстречали Гуся.
— Здравствуй. Гycь-не-трусь,- говорит Утка.
— Здравствуй, Кряка-раскоряка,- отвечает ей Гусь.
— Куда это ты так рано собралась? — Да вот иду к Доврефьелю, а то всему миру конец.
— Кто это тебе сказал? — спрашивает Гусь.
— Петушок-мужичок.
— А тебе кто сказал? — Курочка-дурочка.
— А откуда Курочка-дурочка это-узнала? — спрашивает Гусь.
— Я спала сегодня, не дубовой ветке и увидела такой сон.
— Ну, тогда возьмете и меня с собой,- сказал Гусь.
Вот прошли они еще немного и повстречали Лису.
— Здравствуй, Лисичка-сестричка, — говорит Гусь.
— Здравствуй, Гусь-не-трусь.
— Ты куда, Лисичка-сестричка?
— А ты куда, Гусь-не-трусь?
— Мне надо к Доврефьелю, а то всему миру конец,- отвечает Гусь.
— А кто это тебе сказал? — спрашивает Лиса.